# 简要培训 助教工作常见误区与效率技巧

形式:

10分钟简要讲授 + 50分钟座谈分享（四位不同类型课程的往届助教）。

10分钟简要讲授, 围绕新上岗助教可能面临的五项常见误区展开。

50分钟座谈分享，讨论事先准备的问题，听众也可以随时通过问卷填写问题，请座谈嘉宾进行讨论。

最后还向听众介绍了这学期后续更多助教培训场次的计划。

## A. 10分钟讲授内容

### A1. 助教培训的作用:

大家有没有想过自己为什么要参加助教培训，难道只是为了占用大家宝贵的时间吗？学校的视角, 助教培训是为了“提升本科教学质量、促进研究生综合素质发展”。这并没有说错，但距离大家还有些远。

好的助教工作经历，会让你很有收获。承担合理的工作量，获得**正面反馈**的成就感。可能会有这种感觉：虽然我做的研究没太大意义，但我的助教工作还是很有意义的。然后是**探索无限的可能性**。我们做科研选题都不一定能由着自己性子来。但是你在课程里出一个作业，可以探索很多有趣的可能性，比如在题目描述里讲一个故事。

助教工作还可以让你**不再孤独**。做科研是一段孤独的旅程，但是助教工作可以让你结交更多朋友，包括你课上的学生，还有其他担任助教的同学。我们不是建了一个助教的群吗，不光是用来发通知，你在助教工作中遇到什么问题和困惑，都可以放心大胆地在群里问，希望能够减少你的孤独感。

但是助教工作经历**不一定是正面的**。我也知道有同学担任助教的时候，有不好的体验。比如说，感觉工作量很大，很疲惫。比如说，工作失误，会给学生造成伤害，自己也留下心理阴影。再比如，对助教工作感到虚无。

**助教培训最首要的目标，在我看来，不是让助教们去为老师做什么、为同学做什么。而是说，让我们助教自己的工作体验，更加快乐和有意义**。所以我们第一讲的主题是：助教工作效率技巧和常见误区，希望大家在助教工作中，首先不会感到疲惫。然后也不会因为常见的失误，给自己留下心理阴影。

### A2. 新上岗助教的五项常见误区:

- 凭感觉/一腔热血来开展助教工作，没有明确的分工、规划和依据。
- 潜意识将自己当作学生，没完成自身从学生到助教的身份改变。
- 假设学生和助教自己类似。或将自己/学生假设为机器。
- 任何情况下助教都需要尽量及时回复同学。
- 助教需要尽量满足每一个同学的各种要求。

(注: 这五条误区来自对多名计算机系研究生助教的访谈总结)

#### 工作误区1: 凭感觉/一腔热血干活，没有明确的依据、分工和计划。

误区的后果：助教工作产生很多混乱，时间捉襟见肘。

对应的效率技巧：要有工作的依据、良好的分工和计划。

**依据**：文字材料，详细的课程大纲/课程公告等，是和学生沟通的依据。包括有一些教学团队的共识、惯例，不一定形成文字。作为新上岗助教，要熟悉这些材料。包括迟交、查重等政策的明确。可以找老师或往年助教要一些材料或者吃饭聊聊。

**分工**：助教和助教、助教和老师之间的分工。明确自己需要做什么、不需要做什么; 能做什么、不能做什么。老师或大助教要保证工作量分摊合理.

**计划**：什么时候需要做助教工作。助教工作大部分情况下没有deadline，需要我们自己安排，最好学期初就预留好干活的时间。 比如每星期固定处理助教工作的时间。或者搞清楚学期中什么时候有作业截止，确定我在哪一周要做事情，其他周不用管。 如果用电子日历，可以把课程作业重要的deadline加到自己的日历里面，就像组会一样。

#### 工作误区2: 没完成自身从学生到助教的身份改变。

误区的后果：造成师生沟通的误会、损害课程形象和个人形象。

上课当学生和当助教是不一样的，不能把上课的经验带过来。首先，话不能乱讲。每一句话都代表老师和教学团队。即使是私聊，我们也要假设这句话可能会被截图挂到朋友圈。

我们做学生的时候都可以吐槽助教、吐槽课程。但是反过来，我们要记住，助教不可以吐槽学生、说学生的坏话，只应当给学生提供建设性的学习建议。想吐槽我们去找ChatGPT吐槽就可以了。

再比如，作为学生，辅导同学时可以出错，但作为助教不应该出错。你给室友讲作业题，不一定非得讲对。助教给学生讲题，哪怕说“我不知道”，也不要说一些模棱两可甚至错误的回答。

有些助教可能对课程有课改的想法，要注意我们当学生时想到的课改想法，不一定适合课程教学的实际，要慎重进行，充分了解实际情况，不能拿同学当小白鼠。

#### 工作误区3_1: 假设学生和自己类似

误区的后果：在作业命题、师生沟通的时候产生误解。

以前我们可能只和自己熟悉的人交流，做助教要和自己不熟悉的人交流。以前我们会觉得身边的人就是所有人，和他们交流的模式也适用于所有人。但做助教会遇到很多以前遇不到的人，就不能按照以前的经验/假设交流。更不能预设别人的思考方式和我们一样。我们需要一种比较职业、或者说比较professional的沟通方式，就像医生和患者沟通一样。不是说学生有病，而是说我们要学习医生的沟通方式，清晰明确，有人文关怀。

比如沟通的时候，我们要避免使用过于小圈子的说话方式。不要跟学生说Read The Fxxking Manual，读你特么的文档去。学生会觉得“你谁啊”，他会觉得自己被冒犯，不会觉得这样很酷。

比如估计作业的工作量，要从普通同学、从新手的角度出发，而不是从助教的熟练水平出发。

#### 工作误区3_2: 将自己/学生假设为机器

学生和助教都不是机器：人非草木 孰能无情？我们会犯错误，会感情用事，会遗忘。所以把人当作人而不是机器。虽然我们和学生微信聊天的界面，和我们跟ChatGPT聊天的界面很像，但背后是不一样的。学生不是一个大语言模型，如果我们伤害学生的情绪，他真的会失去自己脑子里的多巴胺。所以做错了事情抓紧抱歉，不要吝啬我们的抱歉，该抱歉的就要抱歉。（如果慎重评估应当坚持原则，那就要坚持原则）。

同样因为人不是机器，所以我们需要尽量减少沟通的歧义。比如当我们想让学生把实验报告写得简单一点，这样批阅起来比较快，我们在课程群说大家可以把实验报告写短一点，但学生还是纷纷写很长的实验报告，因为他不清楚多么短算合适。所以说不要让同学揣测我们的想法。可以提供字数上限，超出上限就扣分，甚至给一个实验报告模板。

发课程公告要有人文关怀，不要给学生带来负面情绪，不要把学生当作敌人。比如说制定规则的时候, 说一下规则的意图是什么, 否则同学们会感觉莫名其妙, 甚至人心惶惶。比如有的规则可能教学团队有一些特殊的考虑，但是同学不清楚，就会困惑。

再比如同学不太愿意主动找助教反馈问题。发通知和布置作业的时候，可以提醒同学如有疑问请通过某某渠道询问，引导同学们提问。尽管我们不提醒那些渠道也在那里，但我们不提醒的时候, 那些同学就不会去问问题。

重要消息要反复重复。重要消息反复重复。重要消息反复重复。反复重复。

#### 工作误区4: 助教需要尽量满足每一个同学的各种要求。

我们只能尽量满足大多数同学的合理要求。

不要贸然答应学生的一些要求。例如单独请求补交作业。我们要问问自己：是不是所有学生都有机会这么做？即使看起来合理的要求，但如果只有部分人有，就不行。如果允许这个同学补交, 那你应当确保: 发一个公告, 告诉所有同学都有类似的机会补交。也包括补交的扣分幅度，或者说扣分曲线，最好也能够公布出来。

比如不要在ddl很近的时候延迟ddl。有较多人请求延迟ddl的时候，可以发一个问卷来确定。就是每个同学选延迟还是不延迟，哪边人多一点就听谁的。

#### 工作误区5: 任何情况下都需要尽量及时回复同学

误区的后果：助教工作显著消耗更多的时间，且出错的概率大大增加。

有不同的情况，关于课程内容的答疑，还有关于课程管理的提问（例如作业补交）。

大家在计算机专业都知道memory hierarchy的概念，用内存，磁盘，不同性能、不同层次的内存，来组织数据。

其实现在对于学生的答疑，也有类似的hierarchy结构。搜索引擎和大语言模型，可用性非常好，大多数时间随时可以用，但他的质量应当是最差的。其他的渠道，比如问室友，问答疑坊，问助教，可用性会变差，但质量应该提高。

这里说的质量，就是真能帮他解决问题，答案不会出错，而且在帮他解决问题的过程中还能让他学到更多东西。

如果当好助教只需要及时回复，那么ChatGPT和答疑坊都比我们做得好。所以现在当好助教应当更看重答疑的质量：我不能24小时都给你及时回复。但每一次你和助教交流，一定能根本上帮你解决问题，让你学到东西、有所提高。

可以使用邮件（让学生明确意识到助教没有即时回复的义务），注重开展线下答疑。很多编程作业只有线下才能有高质量的讨论, 或者至少要开个腾讯会议。

对于课程管理的疑问，先看有没有明确制度。如果存在模糊空间，先去找其他老师助教讨论，形成一致。

不要轻易发通知，不要轻易说话，三思而后言，避免说话不算数的情况。凡是我们留下文字的沟通都要足够正式、精确。

一些极端情况，如果同学带着情绪来质问我们，助教一定要避免和同学带着情绪对线。及时回复更容易导致助教也带着情绪去回复，这是我们要避免的。气话对着大语言模型说就可以了，不要对着活人说。不要把自己生活中的情绪发泄到学生的身上。（比如说：我在组会上刚被老师上了上强度，然后我回答学生问题的时候也怀抱着愤怒的心情，反映到我对学生也会说比较重的话。所以就是说，心里不开心的时候，不要给同学做回复。可以先打两盘游戏，心情好一点的时候再去回答学生的问题。当然其实不只是学生，对于任何一个人都不应该把我们的情绪发泄到人的身上。）

## B. 50分钟讨论内容

事先准备的一些问题:

- AI助教和人类助教未来的关系是什么样的？
- 当前助教工作有哪些可以自动化的成分？如何自动化？
- 配环境的复杂度，要不要暴露给学生？
- 有学生到ddl前还没怎么动作业的时候，要催吗？怎么催？
- 助教工作中，你有没有什么特别快乐，或者特别抓狂的时刻？
- 有些助教感觉线下答疑和习题课没什么人来，这个现象大家如何理解？
- 关于我们刚刚提到的5个误区，你有什么想法或者想讲的故事吗？或者有什么不同的意见？

同学提出的问题:

- 如何有效地结合网络课堂给同学反馈作业的批改结果，以及作业答疑如何把握程度避免透题?
- 如果同学的问题超出助教的能力范围（助教也不知道），应该怎么跟同学说呢?
- Will working as teaching assistant help to further continue academic career at the University?

(TODO: 结合讨论内容, 为这些问题整理一些“回答/观点”放在这里)