# 编程作业与线下答疑

本章尝试回答下面几个问题:

- 学生和教师心目中好的编程作业是什么样的？
- 原则上, 应该如何平衡作业里的挑战和支持?
- 在实际的课程中，好的编程作业是怎样设计出来的?
- 线下答疑(Office Hour)为什么仍有不可取代的价值？

## 学生和教师眼中的“好编程作业”


CS TA's Weekly 每周更新一个符合“好编程作业”标准的作业供参考。

讨论话题1: 讲讲你遇到过最好的编程作业是什么样的？

（可能在课前完成讨论话题1的征集，选择一些案例，课上讨论话题2: 拿出一个优秀编程作业的案例，请大家讨论好在哪里？）

（另一个备选话题：低年级基础必修课、高年级专业必修课、高年级专业选修课，在编程作业设计上，可以有什么不同？）

## 平衡挑战和支持

“提升课程挑战度”是学校一直提倡的风格。我们这里认为，给学生恰当的支持，可以帮助学生克服更难的挑战。

假如说，“挑战度” 是让同学们在课程里完成的任务的难度，支持度是给同学们完成任务的帮助。那么，更高的支持度会让同学们完成任务变得更容易、挑战度下降吗?

假如说在没有任何支持的情况下，同学们可以完成难度为5的任务A，提供文档答疑等支持之后完成任务A的实际难度下降为3。

但是，如果同学们的实际能力是完成难度为5的任务，那么在提供文档答疑等支持之后，就可以让同学们完成“没有支持的情况下难度为7的任务B”, 在文档答疑让实际难度下降后，可能实际难度还是有5左右的水平。此时, 课程的挑战度、支持度都得到了提升。

我们不妨把没有任何支持的情况下，完成任务的难度称之为“原始难度”。放到课程内之后，由于时间限制、先修知识、文档答疑等因素，导致的学生在课内完成该任务的实际难度称之为“实际难度”。

可以想一想, 同样是在课程中完成一件实际难度为5的事情, 可能有下列三种情况：

- 完成一件原始难度为3，但由于课程文档混乱、要求不明确，而实际难度增加到5的事情
- 完成一件原始难度为5，课程文档质量差强人意，相当于没有支持，而实际难度也差不多为5的事情
- 完成一件原始难度为7，通过较完善的文档和少量的助教答疑，而实际难度下降到5的事情
- 完成一件原始难度为9，通过整个课程非常合理的设计引导、非常完善的文档和非常充分的答疑，而实际难度下降到5的事情。

假设这里不同原始难度的事情都是实际科研工作中有用的任务，只是难度层次不同，那么请问，哪一种情况，对学生来说，会有更多的成就感、更多的收获感?

打个比方，要求学生边倒立吃面条边蒙眼写冒泡排序程序, 简单讲课然后让学生独立实现一个归并排序程序，给学生充分的文档引导让他实现一个分布式系统并行排序程序, 可能学生要用的时间差不多, 但学生在编程能力、算法知识的提升截然不同。

也可以按照挑战和支持的多少，给课程进行分类。

- 挑战很少，支持很少: 普通的水课，学不到什么东西。
- 挑战很少，支持很多: 体验较好的水课，适合混学分。
- 挑战很多，支持很少: 学生可能会认为是fly bitch、恶心人的“石头课”，也可能认为是“用心的话能学到东西”的课。
- 挑战很多，支持很多(能和挑战匹配): 学生会认为这是能学到东西、有收获的“金课”。

因此，重要的是让挑战度和支持度互相匹配。这需要持续收集学生的反馈，了解学生主观感受到的挑战程度和支持程度。另外，也需要掌握增加挑战度和增加支持度的一系列基本方法/实用技巧。这里简单列出一些在作业里增加挑战度/增加支持度的可能思路，仅用于启发思考。

增加挑战度的方法思路:

- 要求完成更多的作业题目
- 选用前沿科研项目作为大作业
- 选用更复杂、更贴合实际的工程项目作为大作业
- 综合多块知识，例如涉及本课程不同章节的综合任务，或不同课程的联合实验。
- 综合理论与实践，例如给编程作业加思考题，给书面作业加编程任务。
- 将组队作业改为单人完成
- 从按绝对性能给分改为按性能排名给分
- 提升对性能指标的要求
- 不提供实验框架，要求从零实现
- 增加额外的bonus选项, 实现某功能获得加分，或完成困难版本获得加分。
- (持续补充中)

增加支持度的方法思路:

- 对一个复杂的作业任务做更多的分解
- 增加更详细的作业文档、先修知识文档、视频讲解
- 设置更多的习题课
- 增加线上、线下的完善答疑渠道、讨论平台
- 允许组队完成单人作业，或其他鼓励同学交流的方法
- 从按性能排名给分改为按绝对性能给分
- 提供实验框架或可参考的范例
- 增加简单版的题目，选做简单版可以获得略少于标准版本的分数
- 给出完成题目/步骤的参考用时，学生可判断自己是否用时过长, 需要求助
- 对大作业，增加更多的milestone，汇报作业的过程进度。
- (持续补充中)

讨论话题: 有哪些合理方法增加编程作业的挑战度/支持度？

??? note "理论探讨: 脚手架(scaffolding)与最近发展区(Zone of Proximal Development)"

    关于给学生提供支持，最著名的两个教育心理学理论是维果茨基提出的最近发展区理论和布鲁纳提出的脚手架(Scaffolding)理论。
    
    这是两个独立的理论，后来被人们联系在一起。一种通俗且流行的看法是，如果儿童能独立解决难度为A的问题，在成年人帮助下能解决难度为B的问题，那么难度A和B之间，就是儿童的最近发展区。成年人给儿童提供的帮助是“脚手架”。通过逐步减少提供的帮助，可以让儿童逐步提高到能独立解决难度为B的问题的水平。“儿童和成年人”也可以替换为“学徒和专家” “学生和老师” ”学生和助教“的关系。它可以指在教室里讲课的时候，给学生一些即兴的提示、引导。也可以指提供给学生的答疑、文档。

    Scaffolding and the zone of proximal development: A problematic relationship(2020) 这篇文章质疑了“脚手架理论”: 它可能只适合于学习目标非常明确，就是要完成某个特定任务的情况。如果我们希望学生通过完成任务锻炼独立解决问题的能力的意志，那么提供类似“脚手架”的帮助未必有好处。

    可以说，“最近发展区”和“脚手架”只是原则，建议我们既不要让学生独立完成远超他们能力的任务，也不要给学生布置过于轻松的任务。但是，具体如何找到中间的平衡点，让学生既因为适当的挑战感到兴奋，又不因为过高的难度而产生畏难情绪，同时尽可能让不同水平的学生都有这种“恰到好处”的感觉，需要我们充分了解学生，充分了解自己所教的课程。离开对学科本身和学生具体情况的了解，教育学的理论和原则是不好用的。
    
    

## 好的编程作业从何而来?

编程作业的生命周期? 大家可能都听说过软件的生命周期、产品的生命周期。我们尝试把这种思维方式用在编程作业上。

TODO: 这里需要描述一个编程作业从初步想法、实际命题，再到实际使用、收集反馈并迭代的过程。最好加一些具体案例，以及过程中需要注意的事情。

粗略划分为：初步想法 - 命题实现 - 实际使用 - 反馈迭代 四个阶段


### A. 初步想法

之前提到的“怎样得到可行的课程改进措施”产生想法的途径，大部分也适合于编程作业初步想法的获得途径。

### B. 命题实现

TODO

### C. 实际使用

TODO

### D. 反馈迭代

TODO



## 线下答疑为何不可替代

TODO: 这里主要介绍之前助教培训“如何做好课程答疑”的分享内容。

讨论: 使用小助教来做线下答疑需要注意什么？