# 课堂教学与习题课

本节课尝试回答下列问题:

- 为什么学生听本校教师讲课(含线上/线下/录播), 可以好过自己看教材/课件/网课?
- 为什么学生来教室线下听课，可以好过线上听课/课后看录播?
- 为什么开习题课? 怎样的习题课是好习题课?
- 怎样能在助教人手有限的情况下, 把习题课大量开起来？


## 听课/线下听课，好在哪里?

### 教育媒介的发展史

教育技术的进步，对“来教室听课”的意义有很大的影响。至少有以下三个关键节点:

1. 印刷术的普及化, 我们第一次有了教材的概念。
2. 电子文档和网络的普及化, 从此讲义/课件可以按照比教材高得多的频率进行更新。
3. 录像技术、宽带、流媒体的普及化, 带来了课程录像/网课/慕课。

印刷术普及之前，除了到教师身边（不一定有教室）听课，并没有很多知识传播方法。手抄书籍非常昂贵。（在造纸术之前，甚至手抄书籍也难以获得）

印刷术的普及使得书籍平民化。但书籍的时效性依然是一个问题。此外，很多场合，印刷用纸的成本没有低到可以忽略, 因此书本总倾向于写得简练一些。例如很多人有苏联教材简练、美国教材详细的印象，一种可能性是苏联造纸业不能充分满足文化科技行业的需求。(参见Simula M ,胡松云 .停滞的苏联造纸业[J].国际造纸,1992(02):56-57.)

直到电子文档和网络普及, 教师才有能力经常地修订课程材料。但编写课程材料并不等于编写完整的讲稿。详细的讲解依然需要在教室里才能听到。

不论是直播的实时音视频，还是上传到服务器随时观看的课程录像，在2000年，成本都还极其高昂(参考李晓明老师2004年的文章“网络视频制作的平民化给教育会带来什么?”，很有预见性）。自那以来，芯片技术进步, 宽带普及，多媒体技术进步等等，使得音视频成为了非常易用的课程媒介。在此技术基础上，国内外教育界发扬了知识共享精神，在各类平台上传了大量可以免费使用的教学录像。这也是历史上第一次，学生想获得关于某个知识点/主题的详细讲解时，不仅可以到本校的教室里去听课，还可以在宿舍上网课、事后看录像，甚至学习来自国内外其他大学的同类课程。(尽管二战期间美国就曾用录像培训军人, 但教师个人能容易地完成录像和分发工作，“网络视频制作的平民化”, 仍是互联网时代才做到的)。

参考文献: 

- Reiser, R. A. (2001). A History of Instructional Design and Technology: Part I: A History of Instructional Media. Educational Technology Research and Development, 49(1), 53–64.
- 李晓明.网络视频制作的平民化给教育会带来什么?[J].计算机教育,2004,No.(01):20.DOI:10.16512/j.cnki.jsjjy.2004.01.018.


那么，在今天，我们如何回答这两个问题:

- 为什么学生听本校教师讲课(含线上/线下/录播), 可以好过自己看教材/课件/网课?
- 为什么学生来教室线下听课，可以好过线上听课/课后看录播?


### 听课(无论线上/线下/录播)的替代品总是好用吗?

乍一看，对于一门课程，适合自学、替代听课的优质材料似乎容易获得, 例如通过[CS自学指南对国外优质课程的索引](https://csdiy.wiki/), 或者找一些经典教材。那么听本校课程(线下/线上/录播)的意义何在?

其实，这些“听课的替代品”往往有着这样那样的缺点，导致相比听本校教师授课，学生需要花费更多的时间精力才能获得较好的效果。

**教材**: 课本/讲义/文档都属于我们这里所说的“教材”。最大的问题是未必有好的、适合自学的教材。国内教材常常过于简略, 国外教材翻译质量通常不高，本科生读英文又比较累。 按照传统出版周期，教材通常不包含最新的内容，需要教师补充。(可能的措施: 尝试做一些文档、讲义的积累? 一些优秀教材也是从多年使用的讲义整理出来的。如果采取在线更新的文档/讲义形式，并投入精力维护，就可以时刻让内容保持最新，现在一些作业文档做得很好。但需要教师和助教付出很多。）

**课件**: 本来的用途是辅助课程教学，未必方便学生自学。(可能的措施: 尝试把课件做得方便自学/复习, 甚至做出上课版/自学版两种课件? 为了方便学生交流讨论, 尝试把课件放到在线文档里，让学生可以通过批注课件来做提问?)

**网课**: 未必适合学生的基础, 未必贴合本校课程考试大纲。(可能的措施: 给学生推荐好的网课的链接?甚至细分到每一节课，推荐对应知识点相关的网课视频?)

本校教师可以为本校学生定制课堂内容，包括课前针对学生基础和兴趣备课、课中根据学生听课状态调节讲课节奏、课后根据学生反馈继续迭代课堂教学。MIT的课程录播，是根据MIT学生选修本课程时的先修知识、培养定位来备课的，希望对选课时的MIT学生的教育效果最大化。而在我们学校，选课时学生的基础知识、学习能力、学习兴趣、学习难点等等，都会有所不同。如果教师能针对这些因素，在课前针对性备课、课中做适当的调整，学生就会感觉这比其他学校最好的网课还要好。当然，这些事情做起来比说起来要更难，既要练好教学基本功，又要充分利用学生的反馈。

关于教学基本功的内容, 可以关注青教赛(青年教师教学基本功比赛)开展的赛前培训活动。

讨论话题1: 如何收集和使用关于“课堂授课”的反馈？这些措施分别具有什么样的优缺点?

可能的答案: 教师可以通过多种手段收集学生的反馈。学期前的调研、课前就下发并回收一部分预习学案以了解学生眼中的难点、上课时关注学生的眼神、课间和学生聊聊听课的感受、通过作业判断学生吸收掌握的情况、随堂用雨课堂等方式检测学生掌握情况，都是可行的方式，结合教师和学生的偏好来选择使用。也可以建议助教听课、邀请其他教师听课来提供关于课堂的反馈。

??? note "理论探讨: 认知负荷(cognitive laod)"

    认知负荷指的是某个认知过程中，大脑“工作记忆(working memory)”的使用量。可以理解为，将大脑类比成一台计算机，心理学的“工作记忆”概念指的是这台计算机的高速缓存。通俗的说法是，如果一个认知过程需要在大脑中“转好几个弯”，需要在“工作记忆”中同时处理很多事情，认知负荷就比较高。学习过程也是一种认知过程。

    因此，如果采用一些方式在课堂上降低学习过程中不必要的认知负荷，就能得到更好的教学效果。根据简单的基本假设，心理学研究者总结了一些有效减少认知负荷的措施。

    - "Information store principle": 编程等任务的专家在大脑里往往通过模式匹配(pattern matching)解决问题。他们比新手记住了更多的“模式”，因此做事认知负载更低。这或许是“熟能生巧” “刷题”背后的合理性。
    - “Borrowing and reorganising”: 我们大脑长期记忆的信息大多来自其他人的长期记忆，我们会用已有知识重新组合来自其他人的信息。这可以解释小组合作学习为什么有效。
    - “worked example effect”: step-by-step、一步一步地实际演示解决一个问题，是让学生学习解决一个问题时，认知负荷较低的方法。
    - “split-attention effect”: 避免学生需要同时注意多个地方。例如，如果一张幻灯片上既有文本又有图例，将文本和图例结合，比起分开放，认知负载更低。
    - "expertise reversal effect": 随着学生知识水平的提高，最有效的引导程度会发生改变。学生预先拥有的知识越少，越需要详细的引导。

    参考文献: John Sweller. 2016. Cognitive Load Theory and Computer Science Education. In Proceedings of the 47th ACM Technical Symposium on Computing Science Education (SIGCSE '16)，这是认知负荷理论的创始人在SIGCSE2016给的keynote talk的一个摘要。

    
    [关于2016年John Sweller的keynote talk的一个笔记](https://academiccomputing.wordpress.com/2016/03/04/john-sweller-on-cognitive-load-theory-and-computer-science-education/)。

    https://www.youtube.com/watch?v=gOLPfi9Ls-w John Sweller在另一个场合关于认知负荷理论的演讲录像。

### 线下听课 vs 线上听课 vs 观看录播

2020年春季新冠疫情下的全线上教学，带来了深远的影响。关于“在线教学” “混合教学/融合式教学” “线下教学” 哪个教学效果更好，尚未有定论。与教师/学生的个人偏好相关。

例如一项面向全国大学生的调研中，列出了疫情期间在线教学存在的一些可能缺陷，可以看出不同课程/教师的线上教学效果有较大的差异。

- 学生过分依赖回放功能, 认为听不明白还可以重学,课堂学习效率下降（约37%学生赞同，21%学生反对）
- 网络交流不如线下交流直接（约35%学生赞同，23%学生反对）
- 缺乏老师现场指导和督促, 课堂纪律松弛（约43%学生赞同，17%学生反对）
- 教师无法第一时间反馈学生关注的问题（约43%学生赞同，16%学生反对）
- 教师无法及时了解学生知识掌握情况（约49%学生赞同，13%学生反对）
- 教师无法即时了解学生的学习状态（约49%学生赞同，13%学生反对）

参考文献: 邬大光,李文.我国高校大规模线上教学的阶段性特征——基于对学生、教师、教务人员问卷调查的实证研究[J].华东师范大学学报(教育科学版),2020,38(07):1-30.DOI:10.16382/j.cnki.1000-5560.2020.07.001.

另一项基于清华大学评教数据的研究显示: 在线上教学中，学生对“教学目标清晰度”打出的分数比起线下教学有所下降; 低年级同学更希望在课堂中上课，大三同学对在线教学更为适应。另外，好老师在线上线下都获得了较好的评价，可见决定因素不是线上线下，而是教学设计和教师投入。

参考文献: 王江典,沈翀,杨蕾等.线上和线下本科教学质量的比较分析——基于清华大学教学评估数据[J].中国电化教育,2022(03):90-95+102.

如果课程提供线上听课/课堂录像，那是否还要鼓励学生线下听课？这取决于教师的想法。如果教师认为学生线上听课/回看录像也是很好的学习方式，那就提供这些渠道，且不要太在意线下出勤率。如果教师认为线下听课是这门课最好的教学方式/只有教室里有学生才能进入讲课的状态，可以尝试不提供线上听课/回看录像的方式（对于个别学生的情况，可以只对确实有意外无法线下出席的学生个别提供线上/回看渠道）。有学生偏好线下听课的学习氛围，也有学生认为录像的倍速回看比直接听课更有效率。有时学校也会有尽量线下上课/提供线上渠道之类的要求。


从教师的角度，有一些理由希望学生来线下上课:

- 好的课程需要打磨。教师在过去技术条件下把课程打磨到精致，已经习惯旧的教学模式，此时迁移到新技术条件需要付出更多的成本，不一定有更好的效果。例如[Gilbert Strang的last lecture](https://www.youtube.com/watch?v=lUUte2o2Sn8)就是最传统的黑板教学。（当然，采用了录像技术让世界各地的人都能看到）。
- 如果教室里没有/很少有学生，教师会有很大的挫败感，感受不到学生表情的反馈，损伤教学效果和教学热情
- 把课件写得事无巨细，或者编写详细的讲义，都很耗时间。很多教师认为PPT是用于辅助演讲的工具而非讲稿/自学材料，学术报告的时候通常也不会把要讲的所有东西写在PPT上。参考[Armando Fox: making good slides](https://www.armandofox.com/students/slides)
- （待补充）

只是学生不会只因为“教师想让我来线下听课”就来到线下认真听课。签到、随堂小测可以让学生身处教室，但无法让他们心在教室。



### 课堂互动 / 活动学习(active learning)

提升线下教学吸引力/教学效果的方式，包括在传统讲授型课堂中增加提问、小测等互动，也包括减少讲授的课堂环节，加入更多的课堂活动(active learning)。

加入课堂活动之后，虽然能吸引学生的线下参与、让学生对部分知识点有更深的理解，但知识传授的效率可能有所下降。

关于师生互动提升课堂教学效果的研究表明，好的师生互动能提高教学效果(张静华.本科课堂教学中的师生互动：现状及其效果[J].教育发展研究,2019,39(23):10-17).

因为课堂互动的最终目的是让学生学得更好，所以需要收集学生关于课堂互动形式的反馈。这包括学生对课堂互动形式的直接评价，也包括对采用/不采取一种互动形式的学习效果对比。例如，对于知识点A采取一种新的课堂互动形式，对知识点B用传统点讲授形式。随后通过一些随堂小测/平时作业，比较学生对知识点A、B的掌握情况，可以部分了解新的课堂互动形式对学生掌握知识点的影响。

讨论话题2: 根据大家做学生/教师的亲身经历，在一个Active Learning课堂活动的列表中，哪三种课堂互动形式可能最适合在课堂使用/更有效/受学生欢迎？课堂互动(如雨课堂答题)是否要计入分数?

参考: [UW Active Learning活动列表.pdf](https://courses.cs.washington.edu/courses/ta-training/schedule/active_learning_continuum.pdf)


## 习题课(Recitation)

习题课除了讲作业，还可以回顾课堂知识内容。

(如果有时间，可以主要面向助教, 额外开展一个习题课试讲+互评的活动。这需要制定一个评价习题课效果的量表。)

### 怎样的习题课是好习题课?

基础数理课程通常广泛采取习题课制度。国外的计算机专业课程也常常采取习题课(recitation)制度。习题课通常不讲授知识点，回顾本周课上讲授的内容。由于课堂讲授速度不能同时适合所有学生，总有学生无法当堂完成对知识的消化吸收，在习题课上由助教带着梳理一遍本周课堂知识、解决一些例题，对课上跟不上的学生会有好处。

也有一些尝试在习题课中加入多样化的拓展内容、让学生自己选择的尝试, 例如一星期里有三节习题课，分别是本周内容回顾、不考试的拓展内容介绍、业界嘉宾讲座: Melinda McDaniel. 2023. À la Carte Recitation: Allowing Students to Choose their CS Laboratory Experience. In Proceedings of the 54th ACM Technical Symposium on Computer Science Education V. 2 (SIGCSE 2023).

如何确保习题课中学生的参与? 如果强制参与的话，会带来很多管理问题。不强制参与，也有可能学生参与率过低。

一个折中的方式是要求在一学期内至少线下参与2-3次习题课。可以考虑提供习题课的录像给时间冲突的同学使用。

另外，习题课采用大班形式还是小班研讨形式? 后者虽然效果好，但需要大量的助教人手，大多数课程还不具备条件。

讨论话题3: 如何收集关于习题课的反馈来改进习题课? 如何编制一个评价习题课质量的量表?

参考:

- [MIT Biology how to give recitation](https://biology.mit.edu/graduate/current-students/resources-for-tas-leading-recitation/)
- [Caltech Effective Recitation](https://ctlo.caltech.edu/documents/19042/effective_recitation_helping_students_learn_-_hua_saunders_et_al_2015.pdf)
- [TA teaching rubric from NIU](https://clas.niu.edu/clas/chembio/_pdf/graduate/TARubric-Recitation.pdf)
### 如何使用“小助教”（peer tutor)?

这里描述的是一些低年级课程实际使用过的制度，做了一些修改:

在选课同学中选拔小助教承担答疑、习题课之类的工作，助教负责选拔、培训和督导小助教，来解决人手问题。

学期初，同学可报名小助教，并接受试讲的选拔和相关培训。

然后， 小助教负责习题课的备课和讲授，负责一些线下答疑。助教负责审阅、督导。在习题课后，可以让听习题课的同学也进行一些打分。

期末，结合整个学期的小助教工作成效，给予一定的加分/免除部分平时作业。

参考文献: 

https://www.ccny.cuny.edu/chemistry/peer-led-recitations-general-chemistry（一个概念: Peer Lead Team Learning）

Eric Roberts, John Lilly, and Bryan Rollins. 1995. Using undergraduates as teaching assistants in introductory programming courses: an update on the Stanford experience. SIGCSE Bull. 27, 1 (March 1995), 48–52. https://doi.org/10.1145/199691.199716(对于大一的程序设计基础，这里采用的是上过课的高年级本科生来做小助教)

讨论话题4: 如果要具体实施“小助教制度”，会有哪些管理问题？